---
tags:
  - diario
---
## Diário de Desenvolvimento - Projeto Integrador de Engenharia de Software 

**Grupo:** _Quack_
**Integrantes:** Laura Yumi Osawa, Letícia Alves de Pontes, Cauã dos Santos Pereira, José Victor Santos Tranquilino de Souza, Emerson Caique Alexandre Felizardo, Hugo Pacheco Medeiros.

--- 
## Semana 2
### Informações Básicas 

**Data:** 22/08/2025
**Membros presentes:** Todos 
**Tema da semana:** Especificação de Alfabetos e Tokens  

### Atividades Realizadas 

**Descrição das atividades:** 

1. **Definição do alfabeto da linguagem**
	
	* Especificamos formalmente quais caracteres são válidos em _Codon_. Incluímos letras (maiúsculas e minúsculas), dígitos, símbolos matemáticos, operadores, espaços e delimitadores. Decidimos manter o padrão ASCII estendido, permitindo ainda alguns caracteres especiais úteis em biotecnologia.
    
2. **Especificação dos tokens**
	
	* Categorizamos os principais tipos de tokens:
	    - Identificadores: definidos formalmente como sequência de letras e dígitos, começando obrigatoriamente por uma letra ou por `_`.
	    - Números: inteiros, decimais e notação científica, aplicando operações de fecho de Kleene para expressar comprimentos variáveis.
	    - Símbolos especiais: tokens especiais para diferenciar de strings comuns.
	    - Palavras-chave reservadas.
	    - Operadores e delimitadores.
    
3. **Aplicação prática dos conceitos formais**
	
	- Criação de exemplos concretos: escrevemos trechos simples de código em _Codon_ para validar as escolhas léxicas.

**Artefatos produzidos:** 

- Documento de Especificação de Alfabetos e Tokens - [[02 - Especificação de Alfabetos e Tokens|Especificação de Alfabetos e Tokens]]
 
**Distribuição de tarefas:** 

- Letícia e Laura: Definição formal do alfabeto e regras para identificadores.
- Hugo e Caique: Especificação dos tokens numéricos e operadores.
- José Victor e Cauã: Criação de exemplos práticos em _Codon_.
 
### Dificuldades e Soluções 

**Desafios encontrados:**

1. **Ambiguidade entre identificadores, números e símbolos**
	
	* Risco de confundir identificadores iniciados por dígitos com literais numéricos.
	* Risco de confundir operadores comuns em outras linguagens.

**Soluções adotadas:**

- Para ambiguidade de identificadores: estabelecemos formalmente que identificadores só podem começar por letra, nunca por número.

**Conhecimentos adquiridos:**

- Aplicação prática de conceitos de linguagens formais (união, fecho de Kleene, concatenação) na definição de tokens.
- Importância da clareza léxica para evitar ambiguidades na análise.
### Reflexão sobre Aplicação dos Conceitos

**Conceitos teóricos aplicados:**

- **Fecho de Kleene:** usado na definição de identificadores, strings e comentários com comprimento variável.
- **Operações com linguagens formais:** união e concatenação aplicadas na especificação de números e identificadores.

**Insights obtidos:**

- Definições matemáticas abstratas tornam-se extremamente úteis e práticas no design de linguagens.
- Pequenas escolhas léxicas (como case sensitivity ou restrições de início de identificadores) têm grande impacto na usabilidade.

**Conexões com conteúdos anteriores:**

- A definição do **tema da linguagem** na semana passada (biotecnologia) guiou as escolhas atuais, como tokens especializados para sequências biológicas.
### Próximos Passos 

**Planejamento para próxima aula:**

- Iniciar a definição da **gramática** da linguagem, com foco em comandos básicos.
- Expandir os exemplos de programas válidos para testar diferentes combinações de tokens.

**Tarefas pendentes:**

- Revisar a especificação formal e enriquecer com mais exemplos – Responsável: Todos

**Objetivos para próxima semana:**

- Ter uma primeira versão da gramática definida.
- Garantir que o analisador léxico consiga reconhecer corretamente todos os tokens especificados.